# 超人之体—20年后的VR人机交互人体增强技术

Name：陈逸飞

student ID：12010502

字数：5013 

## Before we step into the future

在人工智能超越人类的能力的威胁论升温的大背景下，人们在发展人工智能的同时，也在不断思考着如何提升自身的能力，一方面防止人类在机器智能的快速发展下处于被动地位，另一方面是为人类的进化探寻方向。而从古至今，人类畅想着神仙或拥有各种各样的的超能力的超人们，梦想着超越自然的束缚和限制。

> 美国国家科学基金会指出，任何以自然或人工技术手段，暂时性或永久性地突破人类自身极限的尝试都属于人体效能增强。

这就像我们使用电脑时希望它的功能更强大，而不断地升级系统一样，人类一直盼望自己能够更快、更高、更强。现有的人体增强技术包含着两个大方向：生物改造和人体增强技术。近20年来，全世界的很多优秀的科学家们都在对这个方向进行研究，并且不断有成果进入公众的视线。这本是令人欣喜的发展，但随之而来的哲学伦理问题让这些技术的临床实验和进一步的应用停滞。道德伦理问题是人类种族进化中不可避免的问题。本篇作者认为，道德伦理问题站在人类当下的认知角度进行判断是没有一个明确答案的，作者自知无法回答这样的哲学问题。更因为本篇文章目标在于对未来人体增强技术的构想，对于技术的伦理障碍只会做最基本介绍，更多在与讨论人体增强技术与人类生活的关系。同时，因为课程为机器人主题，对于生物基因改造的人体增强方向也不做涉及。



## NEXT 10 YEARS：The prelude of “Era of superman”

### 在伦理道德约束下的人体增强技术

当你走在2032年的图书馆，翻阅着记载初入21世纪的人类社会科技发展年表，你会看到这样的记载：当时的科学家们已经开始为未出生的婴儿修改基因避免疾病；为有资本支持的残疾人运动员打造轻便快捷的“刀锋腿”；为人体植入脑机接口和电子芯片，增强智力。仅仅过了10年，社会对于这些技术的伦理判断仍存在着不同的声音。这些技术虽聚焦于造福人类，但却挑战着人类的社会现有的道德认知和公平制度。不可否认的是，人体增强在未来发展仍存在某些阻碍，道德和伦理挑战不可避免。这样的矛盾在过去的十年中也间接导致，一些需要临床应用于人体的争议研究只停留在理论层面而无法实操应用的尴尬境地。

但即使是在这样的约束条件下，这十年之间，科学家们仍然不断的补充人体增强的基础研究。柔性穿戴设备绕过了“人体植入电子芯片造成人类共情和种族认同感的减少“这一争议点，已经成功进入市场。作为电子辅助设备，逐步取代手机平板电脑的市场。智能辅助设备已经成功融入了我们的生活。增强人体运动机能的人体动力辅助装备在市场中迅速扩张规模。这一点在十年前就已经预料到了。早在2013年，“可穿戴式外骨骼”就已经在各国军队装备中初露头角。在那时就可以辅助士兵，增强其在战场上的负重能力和持久作战能力。美军的“勇士织衣”在2013就可以增强士兵的负重能力并通过智能检测，保护士兵的健康。在2016-2020年期间，美国、日本、德国以及中国的外骨骼机器人仍旧处于技术迭代和升级阶段，还未进入大规模量产阶段。但在2019到2024年的新冠疫情下的，收到疫情影响的工厂和运输业在劳动力短缺的情况下，采用外骨骼机器人提升工人的工作质量和效率。原本需要多人的沉重的货物由单人即可完成。工业上的市场得以开辟，外骨骼的中游产业迅速发展，即外骨骼机器人核心技术系统研发企业与外骨骼机器人生产制造企业。在这一时期，外骨骼机器人聚焦于工业，进一步发展出不同的驱动方式来满足工业上的沉重复杂、需要人来处理的任务。电力驱动作为动力最强劲的驱动方式，成为当时最主流的驱动方式。但因为人体负重较大，液压和气动的外骨骼驱动类也开始得到广泛的应用。负载能力不同、便捷性不同的机器人在飞机、汽车、船只的制造以及物流领域快速发展。但是由于外骨骼机器人是集机械、电子、计算机、人工智能等技术于一身的复杂智能系统。制造成本仍然巨高不下，让外骨骼机器人难以大规模普及。2024-2030年，工业上的广泛应用让外骨骼机器人的下游应用产业开始重新复苏。随着材料，技术、融合等问题取得进展，使得外骨骼机器人价格不断下降，原本具有军事领域和医疗康复的应用市场井喷式发展。尤其在军事领域，外骨骼机器人已经发展出人体机能辅助能力强大且使用碳纤维等轻便材料的智能战甲。军队在规模缩小的同时，单兵作战能力也在提高。曾经人们畅想的“超人“的速度和力量，现在在军队中已经是最基本的标配。

也有公司倡议，将外骨骼机器人作为民用商品，走进人们生活中。但是外骨骼赋予人们远超常人身体能力，进入社会中，私人使用的领域和意图不明在没有法律规定的约束下会出现无法预料的事件。由于相关规定和法律仍在考量当中，所以这一时期在民用领域，外骨骼机器人在野外探索和摄影摄像辅助的领域进行缓慢的发展，很少有逾越。

### “镜像世界”：虚拟现实技术的完善

“镜像世界发展历程“你信念一动，身边的场景迅速变化，进入了虚拟现实的发展长廊。虚拟现实已经进入了我们的生活，并构造出了与我们现实生活平行的”镜像世界“的虚拟空间。

回想2025年，在前5年VR游戏快速发展所构建出上万款游戏应用的生态环境滋养下，VR游戏成为一个与PS和SWITCH比肩的游戏平台。用户量级达到了上亿。在游戏领域的良好体验自然而然的发展到了教育行业。尤其是全球经历过的疫情时期过后，人们亲身经历到距离给教育行业带来的影响：留学生难以到目标国家进行学习；国内的大学生们难以到学校利用试验设备实践所学知识；中小学生居家学习的效果更是受到视频学习条件的约束，难以达到理想效果。因为教育培训和VR游戏在人体体验上本质是相同的，所以教育培训的在游戏的基础上发展很快，成为了学校和学生的辅助学习的重要装备，不仅能够跨越空间让学生身临其境的学习，还可以构造虚拟场景，对学习内容有可视化的感知。在游戏和教育市场的迅速扩大中，虚拟现实的感官也在不断的更新升级，为人们提供更现实的感受。

2026-2030年，VR的硬件综合过往的产品的优势，兼顾光学、清晰度、重量，持续佩戴的舒适性以及摄像头定位精准度。这样的巨大进步，让虚拟现实技术走入家庭，成为家庭娱乐必备的电子设备（电视已经被取代）。

在前期游戏把VR硬件撑起来后，有了上亿的保有量，VR视频行业被极大的促进。在有观众数量的保证下，视频制作者具有更大的动力去研究新的VR视频制作手法，使得更多的优质VR内容被制作出来。同时好莱坞各大电影公司也为VR开辟市场，人们的付费动力才会有所提升。使得VR视频行业进入一个良性发展的状态。同样，因为有足够的观众人数，VR直播成为一种新的信息传播渠道，被一些VR尝鲜者们所追捧。此时，VR产业主体仍然在沉浸式娱乐的领域。2030以来，随着VR硬件在佩戴舒适性上会进一步提升，使得超长时间佩戴成为可能。在办公领域，VR的应用场景逐渐增多，开始萌芽：首先是提升工作效率，先是在设计领域，然后是泛办公领域。设计领域的应用很容易理解，VR中进行设计的好处是：所见即所得。省去了从3D模型到实际产品的制作过程，这无论对建筑设计还是车辆设计等，都是很好的实践体验。泛工作领域，则是因为VR中，可以使得工作空间无限扩大。办公室办公可以跨越空间的束缚，所以可以很好的提升工作效率。时至今日，虚拟世界的“镜像空间”，逐渐的，曾经科幻电影中的场景已经成为现实，每个人在虚拟世界都有自己的新的身份，过一种新的生活。人们会有大量的活动停留在虚拟现实中，游览景点、约会，学习、办公。

汤因比在《历史研究》中写道“人是现实的产物”，即便虚拟世界再完美，现实的生活和人体的现实需求是没有办法避免的。

## NEXT 20 YEARS：Your super body can be anywhere

20年，对于人们来说，接受基因改造和植入电子芯片仍然是充满争议的。科学家们仍无法进行人体实验。但人类渴望变强的动力是无穷的。也正是这时，虚拟现实和人们生活的现实的壁垒即将被打破。

### 无距离限制的“超人之体”——机器人分身+VR

镜像世界中的经济系统跟现实世界打通，虚拟世界中会有新的经济体出现，你在虚拟世界中，可以得到一份真正可以养家糊口的工作。比如，虚拟世界场景建筑师，或者虚拟世界中的一个互动演员。

20年后，因为大量人口在家虚拟办公，所以人们不再需要往大城市挤，房价也不会被热炒，出行行业也会受到冲击。在中国，脑力劳动者大约占比 30% 左右，在一线城市，甚至占职业人群的 50% 以上。如果虚拟远程办公最终普及，那将会影响这30%劳动者的日常交通，届时，公共交通的系统的日常运行压力也会降低。住房不再需要考虑通勤、学区房和附近的方便设施，因为教育娱乐和工作都可以通过镜像世界远距离实现。

工作中，脑力劳动可以仅在“镜像空间”中实现。但是体力劳动又将如何实现呢？

触觉反馈技术作为继视觉和听觉的另一感官维度，不仅是提高虚拟现实真实感的重要途径，还可以成为一种远程操作系统让人类和机器人能够打破空间的束缚，传递分享触觉。通过触觉感知来提升机器人的工作质量和效率。

触觉反馈技术的作用可以用触摸一个立方体为例子来细致的说明。当我们拿起一个立方体，就已经对它的材料类型和可能的重量有了假设。拿着它，我们验证了材料，所以我可以结合了关于其材料特性的视觉线索和来自第一次接触瞬间的触觉反馈。当我们去操纵物体时，大脑会识别摩擦力和惯性，并能计算出物体的密度或重量。根据对我们手臂运动的观察，我们的视觉系统正在进行更新。然后，本体感告诉大脑手臂在空间中的位置、移动的速度以及我们的肌肉正在做什么。

体力劳动，我们可以通过操纵机械和直接控制作业的方式来进行。在操纵的机械上增加远程控制模块和全景摄像机，就可以实时控制机械进行作业。这样的技术在2022年就可以实现，可惜仍然没有办法还原人的动作和状态。

但是 当我们有了镜像空间的触觉感官统一，就可以进行直接控制作业。将现实的场景复制到“镜像空间”中，通过VR设备对现实中的机器人分身进行控制，机器人分身可以实时将感官数据借助“镜像空间”交互给我们，实现交互式控制。机器人分身的种类可以对应不同的作业场景进行设计，从而得到不同的收益。

1. 危险、污染环境下的工作，如果替换成机器人，会降低工伤风险，省掉安全保护费用。
2. 某个工作场景下，机器人效率更高（力气、速度、耐力 等），替换成机器人，可以直接增加收益。
3. 某个场景，对于 人员 的出场及时性 有需求（比如，各种应急场景：消防、安保 等），如果在现场常驻机器人，可以获得 时效收益（更快的灭火，更快的制止犯罪等）
4. 需要精细工作（如手术机器人，样本采集实验等），替换为机器人，可以实现远距离且更稳定的作业，但同时能够实现人通过经验和直觉进行的操作。

机器人分身能以任务为导向，成为比人类身体更适合完成任务的“超人之体”，让我们用最有效率和质量的方式来获得最大的收益。

不仅如此，“镜像空间”对于我们来说，最大的作用在于消灭距离。这是外骨骼机器人远远达不到的。无论外骨骼战甲配备如何健康检测和保护设备，都无法完全避免操纵者的100%没有安全隐患。同时还需要操纵者处于工作场景之中，在疫情时代，我们已经感受过距离带给生活的不便性。日后任何一次自然灾害都可以把我们置于这样的危险境地。机器人分身，不仅可以有效的保护人体的安全，更可以让操纵者不受距离约束完成作业。人类可以通过各种体验获得广泛的知识和身体能力。不仅如此，作业过程可以借助VR空间的数据库进行无数次模拟，从而在实际操作中，一次性完美完成任务。

## “超人之体”——机器人分身带来的矛盾

2042年，NKD公司推出了机器人分身“源歌”。

VR机器人分身整套分为两部分，一部分是VR套装，穿在人类的身上，一些部件可以与人体神经系统相连，一部分是机器人。机器人接收到的环境信息传递到VR套装上，人通过VR套装能够实时产生知觉感受，仿佛身处机器人所在的环境。

事实上，每一个进行体验过的人，都有一种灵魂出窍进入了机器人分身里的感觉，感觉太真实了，甚至错觉的认为自己变成了机器人。

发布会上，工程师展示着VR机器人分身的各种应用场景，让人们深刻的感受到拥有一个分身的巨大优势。临近结束，工程师说要再给大家一个惊喜，然后他解开衣服，露出了胸腔、腹部的机械构造和线路。会场响起了阵阵惊呼声，没想到工程师是个机器人，从发布会开始到现在，他的仪态举止完全和真人一样，根本没人发现是机器人。

在发布的第二天机器人分身的应用就出现了危险和争议。

著名的富二代王斯葱操控机器人分身驾驶一辆跑车在夜间狂飙，最后兴奋的以最高时速撞上路边的大树，造成车毁机亡。但那真实般的狂飙体验，却让王斯葱兴奋的还想再次尝试。

监管部门约谈了NKD公司，要求限制机器人分身驾驶汽车。但紧接着类似的事件层出不穷。甚至出现了机器人分身直接使用他人的指纹面部，窃取他人信息财产的案件。连续两届奥运会，都有记录被运动员们提高到令人不可思议的程度。最后被爆出，参加比赛的是机器人分身。

NKD公司的CEO看着电脑上社会舆论的谴责，但另一边残疾人联合会送来了无数面锦旗和感谢信，感激机器人分身让他们感受到了前所未有的自由和常人的行动。机器人分身的应用将又会收到怎样的限制？其应用又会如何发展？NKD公司CEO深知，这已经不在他们的掌控中了。



